Git &amp; Github 사용법
====


> Git이 뭔가요?

Git은 전세계에서 가장 유명한 버전 관리 소프트웨어에요!

조금 쉽게 풀어 쓰면, 전세계의 제정신인 개발자들은 모두 사용하는 버전 관리 시스템이라는 분야 중 가장 유명하고, 가장 편리하고, 조금 많이 어렵고 복잡한 전문가용 프로그램이에요.

제대로 사용하기 위해서는 최소한 책 한두 권 정도는 읽어야 할 정도로 복잡하고 어렵지만, 그만큼 편리하고 강력하답니다.  
  
  
------


운영체제, 게임 엔진, 웹브라우저같이 도저히 한 사람으로는 개발할 수 없는 초거대 프로젝트들은 프로젝트에 참여한 개발자들이 자신이 맡은 부분을 추가한 '버전'을 관리하는 작업이 필요해요.

 1. 개발자 A가 기능 a를 처음 구현한 a1 버전을 만듦.
 2. 개발자 B가 기능 b에서 버그를 고친 b7 버전을 만듦.
 3. 개발자 A와 B는 상대방의 버전을 다운받아 컴파일하거나 읽어볼 수 있어야 함. 그러나 언제든지 자신이나 상대방의 버전으로 되돌리거나, 옛날 버전을 확인하거나, 버전마다 달린 설명을 찾을 수 있어야 함.

학창시절에 수행평가를 해 보신 적이 있으시다면, 버전이 무엇인지는 아실 수 있을 거에요.

1차 중간 제출 -> 2차 제출과제 -> 2차 수정 -> 수행평가 최종본 -> 수행평가 최종본 수정 -> 수행평가 최종본 수정 마지막...

혼자 혹은 4~5명의 중고등학생이 숙제를 해도 이런데, 500명이 넘는 석박사급의 전문 개발자가 협업하는 프로젝트는 얼마나 많은 버전이 탄생할까요?

그래서 리눅스 OS를 총괄하고 있던 리누스 토발즈는 쓸만한 프로그램이 유료이거나, 성능이 구리거나, 원하는 기능을 지원하지 않는 것을 보고 *빡쳐서 2주만에 git을 만들었다고 해요*.

버전 예시
----

예시로 시작할게요. 여러분이 C언어 과제를 진행한다고 생각해보세요.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("hello world!");
    return 0;
}
```
일단 이렇게 가장 기본적인 코드를 적고 파일을 저장하겠죠. hello.c라는 파일이 생겼어요.

이제 인사한 뒤 주석(설명)을 추가해야겠어요.
```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{   
    printf("hello world!"); // 인사 출력하기
    return 0;
}
```

우리는 언제든지 이전 버전도 확인할 수 있어야 하니까, hello_addedcomment.c라는 파일로 따로 저장할게요.

이번에는 더하기 기능을 추가해볼까요?
```c
#include <stdio.h>

int add(int x, int y)
{
    int r = x + y;
    return r;
}

int main(void)
{   
    printf("hello world!"); // 인사 출력하기
    return 0;
}
```

일단 더하기 함수를 추가했어요. 이 버전은 hello_addcomment_addfunc_add.c라고 저장하면 너무 길어질 것 같으니 hello_3.c라고 저장해볼게요.

이 뒤에는 main함수에서 add함수를 사용하는 hello_4.c, hello_5.c... 등의 버전이 계속 늘어날 거예요.

이렇게 소스코드는 개발이 진행되면서 코드(함수, 클래스, 변수 등)가 추가되고, 버그를 수정하고, 보안성이 강화되고, 최적화가 진행돼요. 마치 **나무가 자라는 것처럼요.**


git은, 이 버전 관리를 편리하게 만들어주는 프로그램이에요.

목차
----

* 혼자일 때
1. git 구조 맛보기
2. 파일 버전 관리
3. 브랜치 관리 
4. github에 업로드


* 여럿이서 함께 일할 때(github)
1. 프로젝트 권한
2. 풀 리퀘스트
3. 리뷰와 평가
4. 이슈 사용하기
5. 릴리즈 만들기


> 그럼 Github는 뭔가요?

Github는 나중에 자세하게 다루겠지만, Git 프로젝트를 업로드해서 전세계 개발자들과 함께 공유할 수 있는 플랫폼 사이트에요. Git에 추가적인 기능들을 엄청 많이 제공해요. 이 사이트는 리누스 토발즈랑 아무 상관이 없어요. git은 2005년에 만들어졌고, Github는 2008년에 만들어져서 2018년에 마이크로소프트에 인수되었어요.

워낙 많은 기능들을 별도로 제공하고 있어서 Git과 개발 협업에 대한 경험이 없으면 적응하기 어려워요.

1. 매우 매우 강력한 커뮤니티 기능이 있어요.
2. 이메일에 변경 기록과 대화를 다 보내줘요.
3. 유료 서비스가 있어요. (Git은 완전 무료!)
4. 랭킹, 기여도 등의 시스템이 있어요.

사실, Git은 Github를 사용하기 위한 필요조건 중 하나로 보기도 해요. Github에서 활동한 기록, 랭킹은 IT업계에서 포트폴리오 그 자체로 활용되요. Github에서 제대로 활동하기 위해서는 영어, 코딩실력, Git 사용 실력, 인성이 전부 다 필요하거든요.
